Herzlich willkommen zur Einführung
ins Thema „KI im Sprachunterricht“.
.
Künstliche Intelligenz ist längst aus
futuristischen Visionen in unseren
Alltag vorgedrungen – vom Chatbot auf
dem Smartphone bis zum automatisierten
Übersetzer in der Browserleiste.
Doch was bedeutet das konkret
für den Sprachenunterricht?
Dieses Lernangebot nimmt Sie mit auf eine
praxisorientierte Entdeckungsreise durch
die „Werkzeugkiste KI“ und zeigt, wie Sie
generative AI-Tools lernzielförderlich
im Unterricht einsetzen: Beim schnellen
Differenzieren von Texten, beim
unmittelbaren Feedback zu
Schreibaufgaben, bei interaktiven
Rollenspielen mit Chatbots oder beim
Simulieren interkultureller
Missverständnisse die Lernende als
sprachliche Mittler lösen.
Dabei stehen didaktische Fragen im Mittelpunkt:
Wie nutze ich KI in meiner Unterrichtspraxis?
Welche Chancen eröffnet sie für mehr
Interaktion und personalisiertes Lernen?
Und wo braucht es klare Leitplanken,
damit Datenschutz, Fairness und
pädagogischer Sinn gewahrt bleiben?
Sie erwartet ein Kurs, der
wissenschaftliche Befunde zur Wirksamkeit
von KI im Fremdsprachenlernen bündelt,
konkrete Unterrichtsszenarien (zum
Beispiel KI-gestütztes Schreibfeedback,
adaptives Grammatiktraining,
Mediationsübungen zu deutschen und
spanischen Essgewohnheiten) an die Hand
gibt, Transferaufgaben und
Reflexionsimpulse bereitstellt, damit Sie
das Gelernte direkt auf Ihre Klasse
übertragen und Sie Schritt für Schritt in
die Rolle einer Lehrkraft führt, die KI
als augmentatives Werkzeug orchestriert,
statt sich von ihr ersetzen zu lassen.
Ob Sie einen Chatbot als geduldigen
Gesprächspartner ausprobieren,
KI-gestütztes differenziertes Feedback
verteilen oder mit Hilfe von Prompt
Vorlagen eine komplette
Unterrichtssimulation erstellen –
In diesem Modul erfahren Sie, wie KI Ihre
Unterrichtsziele unterstützen kann,
ohne das Wesentliche aus dem Blick zu
verlieren: die menschliche Interaktion und
die Freude am gemeinsamen Sprachenlernen.